-----
1. Gli Operatori notificano all'ASL (per il tramite dello Sportello Unico per le Attività Produttive di
seguito denominato SUAP o altro ente legittimato) ogni impianto (e relativa attività) posto sotto il
proprio controllo secondo le modalità di seguito riportate tramite applicativo di BDR-SIVRA. La
dichiarazione presentata dovrà includere, obbligatoriamente, tutte le informazioni richieste
conformemente al modulo 1 tipo C.
Qualora il SUAP risultasse inattivo, l’Operatore provvede a notificare alla ASL competente per territorio
la notifica di inizio attività sanitaria N.I.A.s. (comprensiva delle informazioni e documentazione sopra
indicata per il tramite del Comune di riferimento (preferibilmente abilitato a trasmettere alla ASL la
notifica tramite BDR-SIVRA oppure attraverso ente o organismo formalmente legittimato -CCIA ecc.);
Qualora pervengano richieste direttamente alla ASL, la stessa per agevolare l'Operatore può raccogliere la
notifica, trasmettendone copia al SUAP e/o al Comune (DPR 160/2010).
In ogni caso anche in attesa di una esatta evoluzione dei sistemi informativi e quindi delle relative
procedure si deve privilegiare lo strumento della PEC.
2. Il Servizio Veterinario di Igiene degli allevamenti e P.Z. della ASL è individuato quale struttura
preposta alla verifica della rispondenza della documentazione pervenuta secondo quanto indicato nel
presente provvedimento e pertanto, è il soggetto deputato a ricevere, per il tramite dei S.U.A.P., le
notifiche dalle imprese e procedere alla registrazione delle stesse, tramite l’applicativo BDR-SIVRA (ed
informando quindi il Servizio di Sanità Veterinaria e Sicurezza Alimentare Regionale).
3. Nei casi di registrazioni a cui deve essere assegnato il codice Sintesi, sarà cara della Regione -Servizio
di Sanità Veterinaria e Sicurezza Alimentare provvedere ed acquisire, sul sistema SINTESI del Ministero
della Salute, il codice di registrazione. Con una nota di presa d’atto ne rende noti gli estremi al SUAP ed
alla ASL, aggiornando contestualmente BDR-SIVRA.
4. Gli Operatori che, a seguito della presentazione della N.I.As., dichiarano di rispettare i requisiti
generali e specifici richiesti dalla normativa vigente, vengono registrati dalla A.S.L. La verifica di detti
requisiti è effettuata nell’ambito delle attività di vigilanza e ispezione degli organi di controllo secondo le
periodicità e con le procedure individuate nella programmazione annuale.
Appare inoltre evidente che le notifiche riguardanti le variazioni di titolarità, di produzione o la chiusura
debbano seguire lo stesso iter procedurale, essendo ormai presente solo una notifica a valenza immediata.
La registrazione si basa sul sistema informatizzato regionale SIVRA - BDR, consultabile, aggiornato ed
aggiornabile in tempo reale.
I Servizi Veterinari delle ASL provvedono, sulla base dei programmi aziendali, ad assicurare le attività
necessaria a quanto stabilito in sede di programmazione della vigilanza (categorizzazione delle imprese,
analisi del rischio ecc..)
Il competente servizio del Dipartimento di Prevenzione dell’ A.S.L. (Servizio Veterinario di Igiene degli
Allevamenti e delle Produzioni Zootecniche della ASL) può inoltre, al fine di acquisire elementi utili alle
esigenze di programmazione, vigilanza e controllo, richiedere eventuali informazioni e/o documenti
integrativi sempre attraverso il SUAPe per i casi previsti nei 30 giorni dalla presentazione della notifica.
Sarà cura delle competenti strutture organizzative delle ASL, anche in integrazione con gli uffici
interessati, procedere ad avviare le necessarie attività informative nei confronti dei Comuni, delle
categorie interessate e loro associazioni territoriali, oltre che concertare le modalità favorenti la
registrazione degli stabilimenti.
-----
Il legale rappresentante dello stabilimento presenta l’istanza di riconoscimento al SUAP che provvederà,
attraverso sistemi informatici (PEC, SIVRA) con l’inserimento dei dati e relativi documenti richiesti dal
modulo 2A(1069_09), alla trasmissione dell’istanza al Servizio Veterinario di Igiene degli allevamenti e
P.Z. della ASL territorialmente competente ed al Servizio di Sanità Veterinaria e Sicurezza Alimentare
della Regione Abruzzo.
Qualora pervengano richieste direttamente alla ASL, la stessa per agevolare l'Operatore può raccogliere la
notifica, trasmettendone copia al SUAP e/o al Comune (DPR 160/2010).
In ogni caso anche in attesa di una esatta evoluzione dei sistemi informativi e quindi delle relative
procedure si deve privilegiare lo strumento della PEC.
In tutti i casi la domanda deve essere redatta conformemente al modulo citato e corredata dalla
documentazione di seguito indicata.
La ASL, a seguito della ricezione della domanda avvenuta con le modalità sopra riportate, effettua il
sopralluogo presso l’impianto entro 30 giorni dalla richiesta. Una volta rilasciato il parere favorevole
(conformemente all’allegato 1), ne dà comunicazione al Servizio di Sanità Veterinaria e Sicurezza
Alimentare della Regione Abruzzo (anche tramite BDR-SIVRA, assegnando copia del verbale) o per PEC
Il Servizio di Sanità Veterinaria e Sicurezza Alimentare della Regione Abruzzo, acquisito il parere
favorevole della ASL, effettua le verifiche e la necessaria registrazione con le diverse procedure previste
acquisendo su Sintesi del Ministero della Salute l’ approval number. Provvede quindi ad aggiornare BDRSIVRA
e trasmette, per conoscenza, copia dell’atto per la conclusione dell’iter procedimentale al Comune
dove insiste lo stabilimento (SUAP) ed alla ASL entro ulteriori 30 gg dalla comunicazione del parere
favorevole del servizio competente.
Si precisa che con tale riconoscimento, sebbene di tipo condizionato, consente all’impresa sin da subito a
manipolare/trattare/stoccare i sottoprodotti di origine animale.
Riconoscimento definitivo: Entro 90 giorni dall’inizio delle attività, estensibile a 6 mesi, è necessario che
un ulteriore sopralluogo da parte del Servizio veterinario attesti il persistere delle condizioni favorevoli
igienico-sanitarie. Il Servizio di Sanità Veterinaria e Sicurezza Alimentare della Regione Abruzzo,
acquisito il parere della ASL (conforme all’allegato 1), trasforma il riconoscimento condizionato in
definitivo provvedendo ad aggiornare sia il sistema SINTESI che BDR-SIVRA dandone comunicazione
al SUAP, alla ASL e alla Ditta interessata. Qualora le condizioni non dovessero essere idonee o con il
parere negativo della ASL, la Regione cancella lo stabilimento e ritira il numero provvisorio
-----
Verifica la correttezza formale dell’istanza ne inserisce tutti i dati richiesti (anagrafiche persone, ditte e
imprese alimentari) sul sistema SIVRA-BDR o in alternativa invia per PEC al Servizio Regionale di
Sanità Veterinaria e Sicurezza Alimentare e alla ASL, i dati allegati attivando così l’iter interprocedimentale
alla fine del quale riceverà dal Servizio Regionale di Sanità Veterinaria e Sicurezza
Alimentare la comunicazione dell’avvenuto riconoscimento (approval number) per i successivi
adempimenti di competenza.
-----
Riceve la comunicazione dell’avvio dell’interprocedimento tramite il sistema informativo SIVRA-BDR
se l’operatore si è recato presso il SUAP per l’avvio dei procedimenti o per PEC;
Se l’operatore si serve di organismo legittimato per attivare il procedimento di riconoscimento, la ASL
verifica la correttezza formale dell’istanza e provvede all’inserimento dei dati e dei documenti su SIVRA.
Effettua l’ispezione in loco per verificare la conformità dello stabilimento ai requisiti previsti dalla
specifica normativa di riferimento, esprimendo parere favorevole o prescrivendo, se necessario, gli
eventuali interventi di adeguamento;
Trasmette al SUAP e al Servizio di Sanità Veterinaria e Sicurezza Alimentare Regionale, tramite SIVRABDR
o PEC il proprio parere favorevole, derivante dal predetto sopralluogo (il parere favorevole va
espresso secondo le modalità indicate nel modulo allegato, entro 30 gg.);
Trascorsi 6 mesi dal rilascio del riconoscimento provvisorio, provvede al sopralluogo definitivo ed
effettua la categorizzazione dell’impresa per la necessaria vigilanza e invia il relativo parere alla Regione.
-----
Il Servizio di Sanità Veterinaria e Sicurezza Alimentare Regionale, acquisita la domanda relativa
all'istanza di riconoscimento tramite SIVRA-BDR (proveniente dal SUAP o dalla ASL) o attraverso
PEC, ne verifica la regolarità;
Riceve e verifica il parere favorevole del competente Servizio sanitario della ASL ed inserisce l'impianto |
negli elenchi nazionali, informandone contestualmente il Ministero della Salute;
Rilascia il provvedimento di riconoscimento;
Comunica l’assegnazione del riconoscimento ed il relativo approva! number, al SUAP o altro organismo
legittimato (entro 30 gg);
Resta valida la possibilità di verifiche, sopralluoghi ed Audit da parte della Regione secondo i programmi
comunitari, nazionali e regionali.
-----
1- Il legale rappresentante dello stabilimento presenta la domanda di cambio della ragione sociale /
voltura al SUAP che provvede per il seguito di competenza e comunica alla ASL e alla Regione in caso di
riconoscimento attraverso SIVRA-BDR — modello 2B (1069_09) oppure per PEC.
La domanda deve essere redatta secondo l’allegato e corredata dalla seguente documentazione:
e Autodichiarazione di conservazione, da parte della struttura, dei requisiti di conformità alle norme
di riferimento);
* Attestazione dell'avvenuto pagamento dei diritti sanitari sia della ASL che della Regione
(attestazioni distinte).
L’Ente individuato nell’avvio dell’istruttoria riguardante il cambio di ragione sociale/voltura provvede a
rendere note la modifiche comunicate per il tramite di BDR-SIVRA, che risulteranno in attesa di
validazione da parte delle autorità preposte (la stessa ASL e/o Regione).
Il Servizio Veterinario competente, preso atto dell’istanza e contestuale documentazione, effettua la
registrazione oppure esprime il parere favorevole validando per la parte propria la domanda, tramite
BDR-SIVRA 30 gg
Il Servizio regionale di Sanità Veterinaria e Sicurezza Alimentare, per le pratiche di sua competenza,
verificato il parere favorevole della ASL, valida definitivamente il cambio di ragione sociale/ voltura.
Provvede quindi ad effettuare gli adempimenti di competenza (aggiornamento elenchi ministeriali...) e
trasmette al SUAP del Comune su cui insiste lo stabilimento, apposito documento attestante l'avvenuta
variazione (entro 30 gg.) dal ricevimento del parere favorevole ASL.
-----
Verifica la correttezza formale dell’istanza ne inserisce tutti i dati richiesti (anagrafiche persone, ditte e
imprese alimentari) sul sistema SIVRA-BDR o in alternativa invia per PEC al Servizio Regionale di
Sanità Veterinaria e Sicurezza Alimentare e alla ASL, i dati allegati attivando così l’iter interprocedimentale
alla fine del quale riceverà dal Servizio Regionale di Sanità Veterinaria e Sicurezza
Alimentare la comunicazione dell’avvenuto riconoscimento (approval number) per i successivi
adempimenti di competenza.
-----
Verificano la correttezza formale dell’istanza, potendo richiedere eventualmente delle integrazioni a
quanto già trasmesso dal SUAP. inserisce i dati conformemente al modello compilato dall’operatore e
relativi allegati sul sistema informativo SIVRA-BDR;
Esprime il proprio parere favorevole (in ordine alla conservazione, da parte della struttura, dei requisiti di
conformità alle norme di riferimento) validando, per quanto di propria competenza, l’istanza tramite
SIVRA-BDR oppure per PEC.
-----
Il servizio Regionale, ricevuta e visionata la richiesta di variazione, verificato il parere favorevole della
ASL, prende atto della sua effettiva regolarità e effettua la variazione al precedente riconoscimento, ne dà
comunicazione al Ministero della Salute attraverso l’aggiornamento degli elenchi nazionali (Sintesi) ed
invia al SUAP (automaticamente tramite BDR-SIVRA) su cui insiste lo stabilimento la comunicazione
dell’avvenuta variazione del riconoscimento per i successivi adempimenti di competenza (entro 30 gg
dal ricevimento del parere ASL.
-----
I- Il legale rappresentante dello stabilimento presenta la domanda riguardanti le modifiche strutturali e/o
impiantistiche e/o produttive al SUAP o ad altro Organismo legittimato — modello 2C
La domanda deve essere redatta secondo l’allegato e corredata dalla seguente documentazione:
e Planimetria aggiornata dello stabilimento, in scala 1:100, dalla quale risulti evidente l’attuale destinazione
d’uso di locali;
e Relazione tecnico-descrittiva aggiornata, degli impianti e del ciclo di lavorazione con indicazioni
relative all’approvvigionamento idrico, allo smaltimento dei rifiuti solidi e liquidi ed alle
emissioni in atmosfera, HACCP ecc; tale relazione deve essere vidimata e firmata anche dal
titolare
e attestazione dell’avvenuto pagamento dei diritti sanitari sia della ASL che della Regione
(attestazioni distinte).
L’ente individuato nell’avvio dell’istruttoria riguardante il cambio di ragione sociale/voltura provvede a
rendere note la modifiche comunicate per il tramite di BDR-SIVRA, che risulteranno in attesa di
validazione da parte delle autorità preposte (la stessa ASL e Regione).
Il Servizio Veterinario di Igiene degli Allevamenti e delle Produzioni Zootecniche della ASL competente,
preso atto dell’istanza e contestuale documentazione, esprime il parere favorevole validando per la parte
propria la domanda, a seguito di sopralluogo (in caso di riconoscimento) ed emissione del parere
favorevole, tramite BDR-SIVRA(entro 30 gg.).
Il Servizio regionale di Sanità Veterinaria e Sicurezza Alimentare (per i casi di riconoscimento),
verificato il parere favorevole della ASL, valida definitivamente le modifiche strutturali / voltura.
Provvede quindi ad effettuare gli adempimenti di competenza (aggiornamento elenchi ministeriali...) e
trasmette al Comune su cui insiste lo stabilimento, qualora il procedimento non sia stato attivato dal
SUAP, apposito documento attestante l'avvenuta variazione (Entro 30 gg
Per le competenze dei relativi servizi coinvolti si farà come nei casi di nuove assegnazioni.
-----
Il Servizio Veterinario territoriale della ASL prescrive al responsabile della Ditta, gli interventi che
devono essere realizzati al fine rimuovere le cause che hanno determinato il provvedimento di
sospensione temporanea dell’attività produttiva;
Alla scadenza di 12 mesi dalla data della sospensione temporanea dell'attività (o comunque alla scadenza
dei termini di legge), la ASL effettua un sopralluogo al fine di verificare se le carenze all’origine del
provvedimento siano state rimosse; in caso di esito positivo, propone al Servizio di Sanità Veterinaria e
Sicurezza Alimentare Regionale la revoca del provvedimento di sospensione (nel caso il provvedimento
sia stato adottato dalla Regione).
Quest'ultimo redige l'atto di revoca, lo notifica alla Ditta per mezzo del Servizio ASL competente per
territorio e tipologia di riconoscimento e ne informa contestualmente il SUAP o il Comune sede dello
stabilimento.
-----
Nel caso vengano evidenziati a carico di uno stabilimento riconosciuto, problemi tali da non consentire la
prosecuzione dell’attività (mancata rimozione delle carenze riscontrate, reiterate sospensioni, gravi
irregolarità di natura procedurale, igienico-sanitaria ecc.), viene disposta la revoca del riconoscimento;
1- Il provvedimento di revoca viene assunto dal Servizio di Sanità Veterinaria e Sicurezza Alimentare
regionale o su proposta motivata della ASL competente per territorio - ove sia stata quest’ultima ad
accertarne le ragioni - oppure autonomamente, se ne ha direttamente accertato le cause. In quest’ultimo
caso, ne informa comunque il Servizio Veterinario.
2- il provvedimento di revoca verrà adottato, da parte del Servizio di Sanità Veterinaria e Sicurezza
Alimentare Regionale, anche nel caso in cui il responsabile dello stabilimento comunichi, per motivi
propri, la cessazione dell’attività;
3- Il provvedimento di revoca del riconoscimento sarà inviato al SUAP o il Comune dove lo stabilimento
ha sede;
4- il Servizio di Sanità Veterinaria e Sicurezza Alimentare Regionale ne darà infine comunicazione al
Ministero della Salute, per la cancellazione dello stabilimento dalla lista di quelli riconosciuti.
S-Il Servizio Veterinario dell’ Azienda ASL.competente per territorio, provvede a mettere sotto il proprio
controllo tutto il materiale recante il codice di riconoscimento, affinché non possa essere oggetto di
utilizzo fraudolento.
-----
Ogni impresa che trasporta sottoprodotti di origine animale e prodotti derivati comunica al servizio
veterinario di Igiene degli alimenti e P.Z. della ASL competente sul territorio in cui la ditta insiste
l’elenco dei veicoli e/o contenitori riutilizzabili posti sotto il suo controllo. Tale comunicazione deve
essere conforme all’allegato T ( Reg. CE 1069/2009) Gli automezzi e contenitori già in possesso di
autorizzazione ai sensi del Reg. CE 1774/2002 mantengono la loro validità (fatte salve successive
eventuali cessazioni o cessioni). Il Servizio Veterinario di Igiene degli Allevamenti e delle Produzioni
Zootecniche della ASL provvede ad assegnare uno o più codici (assegnati in seguito ad inserimento in
BDR-SIVRA) secondo quanto indicato dal Reg. CE 142/2011 e d a renderlo noto all’impresa
(conformemente all’allegato M/C).
-----